Поехали.
Оу. Странно. Один в шляпке такой.
Ну да.
Я никогда не слышала их эту песню.
Ну вот она вышла в новом альбоме.
Это новая песня?
Э... да.
Тут снизу субтитры и... странный текст.
Субтитры на английском?
"Бросаю микрофон". Хорошо.
Ну вот, эта песня как... о том, как многого...
Она какая-то не танцевальная. <span class="note">Говорят одновременно</span>
...как многого они добились в своей жизни. Что скажешь о хореографии?
Они начали танцевать вместе. Ох, как они танцуют классно. Ладно, песня танцевальная.
Хотела бы ты вживую на это посмотреть?
"Как ты смеешь?"
О, ты даже переводишь там текст.
Да, там текст есть. С текстом делай. Очень интересно. "Бросаю микрофон". Обалдеть. Девушки так не двигаются, как двигаются они, обалдеть.
Даа.
Ну как всегда. Там только что они кланялись?
Ну...
Обалдеть. Нет, я пропускаю... я не... не вижу моего любимчика.
Ну его там трудно не узнать.
А? Я надеюсь, он не в шляпке.
Нет.
Слава богу, а где он? 
Ну я думаю, ты его узнаешь... со временем.
Таак. Ну у него другое лицо совсем, в отличие от других.
Да.
Где он? Нашла, он в кепочке! Уу!
Да.
Классно.
Тебе нравится песня вообще сама?
Да. Текст интересный. 
Да, не типичная песня о любви.
Они прям восхваляют себя в конце.
Есть такое. Ну они могут так делать. Заслужили.
Ну понятное дело. У меня закончилась песня. Ну другие песни, на самом деле... мне кажется... они хорошо танцуют тут, но другие песни, они у них более динамичные. Какие-нибудь вопросы?
Вопросы... Ну ты уже, в принципе, всё сказала, пока смотрела. Do you speak English?
I don't speak English.
Why?
Sorry for my English. В Финке его так круто преподают, реально.
Ну это видно, твой уровень, он очень высокий. О, да, пиар универа.
...при правительстве Российской Федерации!
Да, тут не вошло вот это вот.
Да. А я знаю, ты всё равно не вставишь.
Могу вставить. 
У меня нога танцует, потому что... BTS... (нрзб)
Их песни вызывают желание танцевать, да?
Да, их песни вызывают желание танцевать. Ну чё, чё сказать?  
Всем спасибо за просмотр, подписывайтесь на мой канал, ставьте лайки.
Читайте мои книги!
В общем, спасибо тебе за ещё одну реакцию.
(нрзб)
Ээ, да.
Финка, Финка, Финка, реклама Финансового университета! О боже мой...
Ну ладно.
Всё, тут холодно.
Всё.