Мира@ Поехали.
Лена@ Оу. Странно. Один в шляпке такой.
Мира@ Ну да.
Лена@ Я никогда не слышала их эту песню.
Мира@ Ну вот она вышла в новом альбоме.
Лена@ Это новая песня?
Мира@ Э... да.
Лена@ Тут снизу субтитры и... странный текст.
Мира@ Субтитры на английском?
Лена@ "Бросаю микрофон". Хорошо.
Мира@ Ну вот, эта песня как... о том, как многого...
Лена@ Она какая-то не танцевальная. <span class="note">Говорят одновременно</span>
Мира@ ...как многого они добились в своей жизни. Что скажешь о хореографии?
Лена@ Они начали танцевать вместе. Ох, как они танцуют классно. Ладно, песня танцевальная.
Мира@ Хотела бы ты вживую на это посмотреть?
Лена@ "Как ты смеешь?"
Мира@ О, ты даже переводишь там текст.
Лена@ Да, там текст есть. С текстом делай. Очень интересно. "Бросаю микрофон". Обалдеть. Девушки так не двигаются, как двигаются они, обалдеть.
Мира@ Даа.
Лена@ Ну как всегда. Там <distinct form="тока">только</distinct> что они кланялись?
Мира@ Ну...
Лена@ Обалдеть. Нет, я пропускаю... я не... не вижу моего любимчика.
Мира@ Ну его там трудно не узнать.
Лена@ А? Я надеюсь, он не в шляпке.
Мира@ Нет.
Лена@ Слава богу, а где он? 
Мира@ Ну я думаю, ты его узнаешь... со временем.
Лена@ Таак. Ну у него другое лицо совсем, в отличие от других.
Мира@ Да.
Лена@ Где он? Нашла, он в кепочке! Уу!
Мира@ Да.
Лена@ Классно.
Мира@ Тебе нравится песня вообще сама?
Лена@ Да. Текст интересный. 
Мира@ Да, не типичная песня о любви.
Лена@ Они прям восхваляют себя в конце.
Мира@ Есть такое. Ну они могут так делать. Заслужили.
Лена@ Ну понятное дело. У меня закончилась песня. Ну другие песни, на самом деле... мне кажется... они хорошо танцуют тут, но другие песни, они у них более динамичные. Какие-нибудь вопросы?
Мира@ Вопросы... Ну ты уже, в принципе, всё сказала, пока смотрела. Do you speak English?
Лена@ I don't speak English.
Мира@ Why?
Лена@ Sorry for my English. В Финке его так круто преподают, реально.
Мира@ Ну это видно, твой уровень, он очень высокий. О, да, пиар универа.
Лена@ ...при правительстве Российской Федерации!
Мира@ Да, тут не вошло вот это вот.
Лена@ Да. А я знаю, ты всё равно не вставишь.
Мира@ Могу вставить. 
Лена@ У меня нога танцует, потому что... BTS... <noindex>[нрзб]</noindex>
Мира@ Их песни вызывают желание танцевать, да?
Лена@ Да, их песни вызывают желание танцевать. Ну чё, чё сказать?  
Мира@ Всем спасибо за просмотр, подписывайтесь на мой канал, ставьте лайки.
Лена@ Читайте мои книги!
Мира@ В общем, спасибо тебе за ещё одну реакцию.
Лена@ <noindex>[нрзб]</noindex>
Мира@ Ээ, да.
Лена@ Финка, Финка, Финка, реклама Финансового университета! О боже мой...
Мира@ Ну ладно.
Лена@ Всё, тут холодно.
Мира@ Всё.